

#### 论文：复杂系统与复杂系统仿真研究综述刘晓平 1

复杂系统的特点：
1.  自适应性/自组织性(self-adaptive/ self- organization)。系统是由时空交叠或分布的组件（有时也称为主体）构成的。这些组件具有自适应、自学习、自聚集、自组织等能力，组件能够通过不断地学习，调整自身的结构和行为，以适应外部和内部的变化。组件之间、组件与环境之间会发生各种各样的交互作用，正是组件的自主性，以及组件间交互的复杂性，使得整个复杂系统呈现复杂性，同时也是复杂系统不断演化的驱动力。
2.  不确定性（uncertainty）。不确定性与随机性相关而复杂系统中的随机因素不仅影响状态，而且影响组织结构和行为方式[19]。而复杂系统的自适应性使得组件可以自学习，能记住这些经历，并“固化”在自己以后的行为方式中。
3. 涌现性（emergence）。肩负不同角色的组件间通过多种交互模式、按局部或全局的行为规则进行交互，组件型与状态、组件之间的交互以及系统行为随时间不断改变，系统中子系统或基本单元之间的局部交互，经过一定的时间之后在整体上演化出一些独特的、新的性质，形成某些式，这便体现为涌现性。子系统之间的相互作用，可导致产生与单个子系统行为显著不同的宏观整体性质。涌现性也体现为一种质变[20]。主体之间的相互作用开始后,系统能自组织、自协调、自加强,并随之扩大,发展,最后发生质变，即发生了涌现。
4. 预决性（Finality）。复杂系统的发展趋向取决于系统的预决性[21]，预决性是系统对未来状态的预期和实际状态限制的统一。
5. 演化（Evolution）。复杂系统对于外界环境和状态的预期—适应—自组织过程导致系统从功能到结构的不断演化。
6. 开放性（opening）。系统与外部环境以及子系统之间存在能量、信息或物质的交换,就系统与环境的关系而言,开放表现为最复杂与最常见的不确定的、动态连续的环境类型。复杂性不仅体现在系统本身,而且体现在环境。

复杂系统仿真当前发展：

在国际上，当前复杂系统仿真主要研究集中在：复杂适应系统、非适应系统（如元胞自动机）、标度、自相似、复杂性的度量，尤其复杂适应系统是重点研究对象。

研究方法 ：
1. 复杂系统的仿真/控制/计算。中科院数学与系统科学研究院的复杂系统研究中心致力于复杂系统的建模、仿真与干预的研究，力图发现复杂现象背后的本质性科学规律，寻找复杂系统干预与控制的普适原理及有效方法。
2. 基于智能科学的复杂系统仿真/控制/优化。室以复杂系统和智能科学的理论与应用为主要研究方向，利用网络化环境，充分发挥多学科交叉优势，立足自动化和系统工程技术，以智能科学的理论和方法解决工程、社会、经济和国防中的复杂系统建模、分析、控制和优化等问题。
3. 基于演化的复杂系统建模与仿真及其方法学。
4. 复杂仿真系统/分布式仿真系统
5. 复杂系统的定性建模/仿真/控制/推理
6. 复杂系统建模/可视化/计算    
7. 复杂系统仿真与集成制造
8. 社会经济/环境系统的复杂性研究
9. 能源中的复杂系统研究
10. 军事中的复杂系统建模/仿真
11. 医学中的复杂性问题
12. 生态系统中的复杂系统研究

2.3.1 基于智能技术的复杂系统建模与仿真方法：
1.  遗传算法。遗传算法通过选择、交叉、变异算子来实现群体的不断优化，利用简单的编码技术和繁殖机制来表现复杂的现象，从而能够解决非常复杂的问题。
2.  神经网络（包括小波神经网络）。 神经网络首次把大脑活动视为信息加工的形式来认识，从而开创了用形式化方法研究大脑和神经系统的可能。
3.  布林网络／基因网络。布林网络是唯一能描述大规模基因水平的基因网络，它被用于生命起源仿真和生态系统仿真。 
4.   元胞自动机。元胞之间按照某种简单的规则进行交互。元胞自动机用来仿真复杂系统的自组织和突现现象，也曾用来仿真生命系统。
5.  基于 CGP 的建模方法[41]。有约束的产生过程（CGP）模型由 Holland 提出，是一种研究不同系统中涌现的共同或相似规律的方法  
6.  粒子群优化算法。最初的设想是仿真简单的社会系统，研究并解释复杂的社会行为，后来发现该算法可以用于复杂优化问题的求解。 
7.   基于 Agent 的建模与仿真[43]。Agent 是具有行为自主性的高级对象，Agent 的自主性表现在它对环境的适应性和对不完全信息的处理能力，使它能实时规划、推理和搜索，形成更实用的人工智能，从而适应复杂系统建模与仿真的技术需求，因此基于 Agent 的建模与仿真是研究复杂系统的重要手段。
8.  基于“人工生命”的综合分析方法。综合(Synthesis)方法是一种自底向上的方法，即将研究对象尽可能地从最基本的实体层次进行建模，通过系统中各个实体的独立行为和相互作用，通过演化产生出综合的效果，也就是产生出系统的涌现性，现在比较多的是采用基于 Agent 的人工生命方法来模拟各个实体的智能行为。
9.  成组数据处理方法（GMDH）。(Group Method of Data Handling , GMDH)。自组织方法抛开了诸多主观假设，主要从系统的输入输出关系上进行探讨，较好地解决了复杂系统分析的客观性问题。自组织建模的核心技术是 GMDH。它从参考函数构成的初始模型(函数) 集合出发，按一定的法则产生新的中间候选模型(遗传、变异) ，再经过筛选(选择)，重复这样一个遗传、变异、选择和进化的过程，使中间候选模型的复杂度不断增加，直至得到最优复杂度模型。

2.3.2 基于数学手段的复杂系统仿真方法：

1.  参数优化方法。基于系统辨识和参数估计理论的目标函数最优化方法。
2.   模糊仿真方法。基于模糊数学，在建立模型框架的基础上，对于观察数据的不确定性，采用模糊数学的方法进行处理。
3.   宏观仿真方法。宏观仿真是一种统计建模与仿真方法，用于宏观经济分析和社会政策研究。 

2.3.3 基于离散事件动态系统的复杂系统建模与仿真方法

对于一批人造的系统，如柔性加工系统、大规模计算机与通信网络、机场交通管理系统等，这类系统的特点为：对系统进程起决定作用的是一些离散事件，所遵循的是一些复杂的人为规则，这类系统称为离散事件动态系统（DiscreteEvent Dynamic Systems, DEDS）。

1. z Petri 网。面向对象的 Petri 网建模方法（OOPN）。该方法由库所、变迁和连接库所与变迁的有向弧组成的图形研究工具，是一种研究系统组织结构和动态特性的理论，尤其适合于对异步并发系统的建模与分析。它能充分描述系统的并发性、异步性、非确定性和并行性等特点。在面对复杂系统时，常用面向对象技术与 Petri网技术相互结合，即面向对象的 Petri 网（OOPN），可使 Petri网技术模型得以简化，也使表达更为直观。Petri 网目前可运用于人工交通系统等复杂系统
2. 任务/资源图建模方法。 是一种建立在定期任务模型基础上，结合了最新实时系统时间限制验证理论和非定期任务处理、资源访问控制等实时计算、调度理论的建模方法，它通过任务、边、资源等丰富的时间属性来分析实时系统的静态特性，通过大量的任务事件来分析实时系统的动态特性。拥有针对实时系统时间特性的机制，较适合复杂离散实时系统建模调度分析和仿真测试。
3.  基于知识的建模与仿真方法[48]。该方法兼顾了仿真语言的通用性/建模柔性和建模者使用的难易程度，将数学解析法和符号推理技术结合起来，能表达系统中实体之间或有关目标之间的数学、逻辑以及符号问的关系，从而能较有效地处理系统的复杂性和病态结构问题。
4.  基于系统理论形式化的建模仿真方法。  基于系统理论形式化的建模仿真方法[49]。基于系统和数学理论的模型描述形式化可以极大地增强对复杂系统的认识，从而构造出有效的系统模型。该方法强调把系统理论、系统设计和仿真建模联系起来，一方面利用系统理论的概念和原理统一各种建模，另一方面为仿真提供概念理论框架。该方法通过对系统进行分解与聚合进行研究，并指出系统描述的 5 个层次：输入输出关系观测、输入输出函数观测、输入输出系统、结构化系统描述、系统描述网络(耦合系统)。并对系统及系统行为进行一般性的形式化描述，

2.3.4 定性建模与仿真方法

1.  定性因果方法。把研究的对象看作一个系统，抽象出能反映出系统性质的变量，组成系统模型，收集这些变量的统计数据，接着从一大堆统计数据中得出模型的逻辑结构（或称因果结构）。可以用于复杂系统设计任务的划分以及定序、设计变量之间依赖性的分析[51]；对信息不完全的复杂系统产生行为预测[52]、复杂系统的故障诊断等。
2.   系统动力学。基于信息反馈及系统稳定性的概念，通过专家对复杂系统机理的研究，可以建立复杂系统的动力学模型，并通过计算机仿真去观察系统在外力作用下的变化，其目的主要是研究系统变化趋势。
3.   归纳推理方法：基于黑箱概念，假设对系统一无所知，只从系统的行为一级进行建模与仿真（同态模型），根据系统观察数据，生成系统定性行为模型，用于预测系统行为 。

2.3.5 复杂网络建模与仿真方法

复杂网络[55-56]采用图论作为精确数学处理的自然框架，形式上可用图论中的“图”来进行表示。复杂网络的定义和符号体系主要涉及：点的度数、度分布、相关性、最短路长度、直径、介中性、聚类（传递性）、模体、社团结构和图谱等。

复杂网络主要包括以下几类模型：

 1. 随机图。用概率论方法研究图的属性怎样随着随机连接数目的增多而变化。随机图指不同点之间连接的无序特征，其中 ER 随机图是其中的典型代表。
 2.  一般随机图。为了更好地表达实际网络，特别是其非泊松分布的简单属性，ER 模型可以通过不同的方式扩展。Newman 等提出了一个略微不同的方法来产生具有给定度分布的图，其中点的度是服从独立同分布的随机整数。
 3.   小世界网络。其典型代表是 Watts 和 Strogatz（WS）模型，该模型是构建图的一种方法，它同时具有小世界属性和高的聚集系数。
 4.  静态无标度网络。大量的关于实际网络的拓扑属性的研究激发了人们构建服从幂律分布的图，此类图称为静态无标度图。  
 5.   演化的无标度网络。实际网络的许多例子说明结构的改变是由系统的动态演化决定的，因此对演化的研究非常重要，其主要目的是再现发生在实际网络中的生长过程。通过模拟生成网络的动力学机制，可以再现系统的结构属性。其中一类的典型代表是 Barabasi 和 Albert（BA）模型，它是从构建万维网中得到灵感的生成网路模型，包含两个基本因素：生长和择优连接；其基本思想是：在万维网中，度数高的点得到新连接的概率比度数低的点高。
 6.   加权网络。复杂系统除了具有复杂的拓扑结构外，许多实际网络在连接的容量和密度方面都表现了很大的异质性。 
 7.  空间网络。一类特别的网络是那些嵌入在实际空间的网络，即网络中的点占据着 2 维或 3 维空间的一个确定的位置，它们的边是实际物理连接。典型的例子有神经网络、信息通讯网络、电力网、交通系统、蚂蚁群等。对于这类网络，其主要特点和空间限制条件有：1）首要的信息是网络中点的空间分布。2）空间网络中，点的度数是有限制的，这是由于能连接到一个点的边数受它们之间的物理空间所限制。3）由于边的成本和距离有关，所以远距离的点连接的可能性很小。4）空间网络表现出平凡的聚集和度相关性。  


2.3.6 综合集成方法

 1. 从定性到定量的综合集成研讨厅。面对复杂性的难题时,要利用计算机、灵境技术、信息网络等现代信息技术和人工智能技术，组成人—机结合的智能系统，以人为主，将所需要的古今中外有关知识、信息、数据, 予以检索、激活、快速调集出来，启迪专家的心智，并通过民主讨论，让专家各抒己见，互相补充、互相激发，然后将各方面有关专家的理论、知识、经验、判断、建议等，综合集成起来，用类似“作战模拟”的方法，将解决方案建模试行，反复修正，以便能对复杂性的事物（开放的复杂巨系统）发展变化的各子系统、各层次、各因素、各功能及其相互关系等，从定性到定量都认识得比较清楚，逐步集智慧之大成，找到解决问题的最佳方案。其理论框架包括:1)几十年来世界学术讨论的Seminar。2)C3I 及作战模拟；3)从定性到定量的综合集成法；4)信息情报技术；5)“五次产业革命”；6)人工智能；7)灵境技术(Virtual Reality,现一般译为虚拟现实)；8)人-机结合的智能系统。9)系统学等。
 2.  基于人工系统、计算实验、平行执行的建模方法。人工系统建模的主要手段就是代理编程，其主要特征就是集自主性、交互性、学习与进化自适应能力以及移定能力等集于代理一身，使之成为建模的基本元素。与人工系统配套的研究方法是计算实验和平行执行。基于人工系统的计算实验思想，就是将计算机作为复杂系统的实验室，通过大量的计算性“实验”，对系统行为进行分析。平行系统是指由某一个自然的实际系统和一个或多个虚拟或理想的人工系统所组成的共同系统。

2.3.7 其他建模与仿真方法

1.  元模型方法。利用元模型技术进行复杂系统仿真的建模，利用元数据对不同类型的数据进行管理，可以在高于各类领域模型的层次上对模型进行分析和研究。
2.   分形方法[61]。分形是事物从整体向局部深化、人的认识从宏观向微观深化的过程。分形包含两个基本特性: 分裂和不断细化的极限特性。
3.   基于系统工程的分析方法(涉及探索性分析方法)[19]。分析(Analysis)方法是一种自顶向下的方法。即将研究对象看成是一个系统，对系统进行适当地分解，在适当的层次上通过对系统整体目标的研究，找到解决问题的途径。因此，正确地分析问题，确定问题的层次，寻找问题的核心，特别是处理好不确定性要素，就是分析方法的关键。所谓探索性分析，简单地说，就是对各种不确定性要素所对应的结果进行整体研究。探索性分析的目标，一是理解不确定性要素对于所研究问题的影响；二是探索可以完成相应任务需求的系统各种能力与策略，从而全面把握各种关键要素，获得灵活高效且适应性强的问题解决方案，达到进行能力规划和方案寻优的目的。特别有助于在深入研究某个问题领域的细节之前，获得对该领域问题的整体把握。因而可以很好地协助进行各种复杂方案策略的开发和选择，而且可以反过来考虑：如针对特定需求以及确定的环境下，如何实现这种的需求。探索性分析方法是基于系统整体性与不确定性的一种分析方法，适合于复杂战争系统的分析。 

2.4 复杂系统建模与仿真现状的总结
2.4.1 辅助性方法
与传统的系统仿真方法相比较，复杂系统仿真存在以下难点[62]：
1. 复杂系统研究的理论基础尚未达到如物理系统领域的抽象程度，通过系统分析而产生的数学模型常常可信度比较低。
2. 复杂系统往往具有病态定义的特征，即很难以一种严格的数学形式来对它进行定义及定量分析。
3. 复杂系统的另一个难点是病态结构，系统结构很难从空间和时间上加以分割，很难确定系统的边界和水平。
4. 对复杂系统的观测和试验都比较困难，从而使获得的数据对于系统行为的反映可信度及可接受性降低。

由于复杂系统仿真研究存在这些难点，使得即使当前存在大量的复杂系统仿真方法，在面对具体的复杂系统时，仍难以有效进行仿真研究，因此除了利用直接的复杂系统建模与仿真方法之外，如果能够借助于其他领域的知识，将其融合或借鉴到复杂系统仿真的研究之中，对于复杂系统仿真的研究将有着很大的推动作用。

辅助性方法：
并行，协同，创新，相似，模板，VV&A，可视化


仿真对于复杂系统研究的意义

对于复杂系统，由于其病态结构，所以无法建立完全精确的模型。但可根据分而治之的原则，先建立仿真子系统来研究系统的某个特性，最后综合而得到仿真系统。由于复杂系统具有涌现性，各个仿真子系统集成为仿真系统时必须考虑这种特点。建好模型和仿真系统后，研究人员通过进行仿真实验来研究复杂系统，同时根据仿真结果来不断地完善仿真系统，从而逐渐逼近原系统。

仿真理论技术、技术和方法作为一种新的认识、改造客观世界的重要手段，应用于复杂系统研究，意义如下：

1. 复杂系统/开放复杂巨系统的建模仿真技术是系统仿真领域的热点问题之一，“复杂性”研究推动了计算机仿真技术的发展，同时仿真也促进了复杂系统研究的发展.
2.  仿真现有的成熟的理论体系和方法技术，如智能仿真算法、蒙特卡罗仿真方法、分布式仿真方法、可视化技术、虚拟现实技术等，这些都是研究复杂系统的必要方法。
3.   由于大部分复杂系统难以直接进行实验，仿真成为这些系统研究的主要科学实践方法和工具，甚至是唯一和不可替代的方法和工具。
4.  仿真技术允许研究人员在研究复杂系统时方便地设置各种实验环境、重复各种实验过程，可大大提高研究效率。  
5.  仿真使得一些代价高昂的实验和破坏性实验可以多次进行，节省了大量的研究成本和时间。 
6.  随着基于仿真的决策方法应用到越来越多的领域，该方法越来越受到重视，针对复杂系统的决策也可全部或者部分采用仿真方法来进行。 
7.  仿真技术可以让研究者聚焦于复杂系统的主要特性，而采用逐步逼近的方法来研究复杂系统。 
8.   仿真和实验相结合的方法可用于研究复杂系统，如动态数据驱动应用系统（DDDAS），其真实系统的数据可以实时反馈到仿真系统，支持模型动态调整和运行，这种逐步求精的建模方法对于复杂系统来说是必须的。
9.  复杂系统面临的一个难点是海量计算和海量存储问题。在高性能计算的支持下，仿真可以较好地解决这些问题。  


#### 论文：DaaC：空间信息网络体系结构建模方法 1

集中在对空间信息网络体系结构的研究问题：

基于3D-Mesh 网络的体系结构

空间信息网络的实质是一个网络系统，或可以认为是一个复杂巨系统，这就启示是否可以借鉴已有关于系统（如空间信息系统、多卫星系统、军事航天系统等）的体系结构建模方法和技术来分析和研究空间信息网络的体系结构。

目前在体系结构建模方面的研究主要有基于UML 的体系结构建模方法，它是一种面向对象的分析方法，将体系结构设计分为分析、综合和评估几个阶段；

基于活动的设计方法，该方法以活动为出发点，以体系结构核心实体对象为基础，进行体系结构要素和产品描述；

面向服务的体系结构建模方法，该方法能够从整体上描述系统的体系结构，从而提高了体系结构设计的灵活性和适应性[11]。

结合空间信息网络的拓扑组成结构可知，空间信息网络节点繁多，不同节点差异性大，且作为一个服务于大范围和广域的网络系统，其业务种类繁杂，需求差异也较大，具有较明显的多层性、动态性、异质异构性、高维多元等特征，而这些特征一方面成为空间信息网络区别于其他网络系统的依据，另一方面，这些特征为空间信息网络的建设和发展提出了更大的挑战。

充分利用基于活动的灵活性、面向服务的精确性、面向对象的重用性等优点，结合DaaC 思想，提出一种改进的适合于空间信息网络体系设计的建模方法。

空间信息网络体系结构是指空间信息网络的组成单元的结构、关系以及制约其设计的原则和指南，对其体系结构进行描述和建模，是开展空间信息网络后续一系列研究的前提和基础。借鉴以往对天基综合信息网、空间信息系统等研究对象开展的描述和建模技术，引入数据即中心（DaaC）思想，综合基于活动、面向服务、面向对象等建模的实现，进行基于DaaC 的空间信息网络体系结构建模的初步探索，具体从体系结构建模思想、体系结构建模流程和体系结构建模实现这3 个方面展开。

DaaC 体系结构建模思想是以体系结构核心实体对象为基础，以空间数据的分析、收集、描述、存储和管理等过程构建空间信息网络体系结构的全生命周期，具有灵活、可重用性高等优点，是当下及未来体系结构建模发展的趋势。

