#### 复杂系统特性：
复杂系统通常包含大量的相互交互的元素，其内部关系复杂，不确定，不受外部组织或者中心的控制，难以通过系统的局部特性形式地或抽象地描述系统的整体特性。复杂系统具有自适应性和自组织性，涌现性，不确定性，开放性，非线性和演化等基本特征。

#### 复杂系统研究方法論：

1. 非还原論或整体論

强调还原论和整体论的辩证统一，定性到定量的综合基础研讨厅体系

2. 复杂适应性系统理论

适应性造就复杂性，研究复杂系统地微观个体如何在一定的规则下涌现出有组织的行为以及系统的演化。系统中的成员是具有自适应能力的主体（Agent），能够与环境，以及其他主体进行交互，并在交互过程中不断地学习或者积累经验，进一步改变自身的结构和行为方式。
基于多Agent的建模仿真技术，对复杂系统进行自底向上的描述，通过模拟大量的微观个体的行为及其之间的交互关系，集体涌现出宏观系统的行为演化。局限性在于，缺乏数据支撑和规则设定的随意性，导致仿真结果难以验证。

3. 复杂网络科学理论

立足于实证观察与数据分析，融合统计物理、计算机科学、社会科学等多学科领域，关注系统各个组成要素构成的网络结构，研究复杂系统的网络结构特征，以及该结构特征对系统整体行为的影响。受益于数据采集与处理技术的发展，可以从复杂系统内部获取海量的详细交互信息。根据系统中要素间的交互信息，构建出各个要素之间的连接关系和拓扑结构，有利于理解整体系统的结构特征和行为。采用复杂网络对复杂系统进行统一抽象的描述，网络结构对系统行为的影响也受制于共同的理论和规律。从连接关系的角度，复杂网络成为复杂系统的一种更自然的建模方式。

目前复杂网络的研究范围涵盖了社会网络，信息网络，技术网络和生物网络四大体系。对复杂系统进行大规模的数据收集、分析与建模是复杂网络发展的基础。数据采集技术发展，采集数据记录了复杂系统组成要素之间的时空交互，通过各个要素之间在结构或者行为上的关联关系，构建出大规模复杂网络，形成网络化的抽象视图。网络科学着眼于复杂网络的定量与定性特征的科学理解，采用统计物理，建模与仿真等方法，研究内容主要有：
（1） 发现复杂系统的网络性质，揭示网络系统结构的拓扑性质并进行量化分析；
（2） 建立网络模型，理解复杂网络的结构特性的意义和其产生的机理；
（3） 分析网络行为，基于单个节点的特性和整个网络的结构性质分析与预测网络的行为；
（4） 评估网络性能，将网络科学应用到实际的业务中，改善已有的网络性能和设计新的网络的有效方法；

网络科学主要研究目标是考察复杂网络的结构特性对系统的影响，实现对复杂系统的行为预测与优化设计。复杂网络化系统在其形成、壮大过程中往往没有收到中心控制和外力推动的作用，要素之间按照局部的规则机制，自发形成具有自组织特性的网络结构。

复杂网络化系统的研究迫切需要计算机建模与仿真的支持，在系统抗毁性，网络传播动力学，社会网络分析等多方面具有潜在的应用。

（1） 系统抗毁性：对于航空交通，电网，通信网等基础设施结构，某些部位出现故障或者收到攻击，容易导致级联的连锁反应，造成系统的大面积瘫痪。通过复杂网络理论重新审视复杂网络化系统的抗毁性问题。网络连通性的破坏，可以通过计算网络直径或者最大连通簇的大小变化来判断系统的抗毁性。主要研究问题：何种网络拓扑结构具有较高的抗毁性？在保持系统能力和成本约束的条件下，如何更好地改进或者重新设计系统增强系统的健壮性？无标度网络具有健壮又脆弱的特性，对于电力网，航空交通，等实际网络的建模与仿真发现，只需要对少量的边进行交换连接就能很大程度上提高系统的健壮性。在不改变整体结构的情形下，通过不断交换重新连接节点的边，在用蒙特卡洛仿真的方法，有利于优化系统的抗毁性。

（2） 网络传播动力学。疾病传播，信息扩散，技术推广等均属于网络传播的典型案例。经典的传播模型有SI，SIR,和SIS，基本思想：一个种群包含N个个体。每个个体具有三种状态：易感状态，感染状态，免疫状态。个体具有状态和行为，其行为只能直接作用于自身所属的局部区域，通过网络媒介产生级联影响。由于不同的网络结构能够影响传播效能，需要在不同的网络结构下进行动态传播过程的仿真。

（3） 社会网分析，社会网络结构具有主体关系的传递性（集群），节点度的相关性，社区结构等特征，主要研究热点问题：发现和识别社会网络中的社区结构；社会舆论，公众意见，文化在社会网络中的演化；发现网络中最重要最具有影响力的节点。

图处理技术的发展挑战：数据驱动的计算，图的计算受制于图的节点和边结构，其结构事先难以明确，导致计算划分并行性。非结构化问题；局部性差；数据访问与计算的比例高。

#### 复杂网络化系统建模与仿真技术

基于agent建模与仿真，采用自底向上的方式，从微观层次描述系统，建模的主体是具有自适应行为能力的agent，每个agent具有状态和行为规则，agent和agent以及agent与环境之间进行交互，微观层次的交互共同涌现出整体的行为。将基于agent建模和网络科学结合，模型主体之间的连接结构参与影响并决定系统涌现出的宏观现象，个体之间的交互能够形成各种交互模式，对其应用网络分析，增加对交互行为额理解。

随机演员模型，网络节点表示社会演员，连接关系表示社会关系，使用目标函数决定其行为选择，分别可以改变演员的节点的连接和行为，通过受演员驱动的随机过程，描述网络与行为之间的共同演化。

计算机网络建模仿真，大规模计算机网络也是自组织形成的，其拓扑结构具有复杂网络的特性，相对于复杂网络主要关注于系统连接结构特征对整体行为的影响，计算机网络建模仿真主要用于计算机网络的性能评估，网络协议评测等目标。

对于大规模复杂网络化系统的研究，在建模方面关注系统模型的连接结构对整体行为的影响。